---
date: 2017-03-06 09:21
status: public
title: 'Java 内存管理机制'
---

## 内存管理机制 ##
### 待完善 ###
编译好的
JVM内存划分为3部分：1.堆 2.栈 3.方法区


堆：
- 存储所有new出来的对象，按照属性（成员变量）进行分配空间。
- 成员变量在创建对象时在堆中存储，对象销毁一并收回。
- 没有任何引用时对象就是垃圾，对象的引用赋值为null，会被GC回收
- 建议不再使用的对象赋值为null。

栈：
- 存储正在调用的方法的所有局部变量（参数）
- 局部变量存在栈中，方法结束，局部变量会被回收。


方法区：
- 用于存放.class字节码文件（包含方法）
- 方法只有一份

>引用类型画等号传递的是地址值
>基本类型划等号传递的是具体的值


12：垃圾回收机制
- 垃圾回收器是JVM自带的一个线程，用于回收没有任何指向的对象，垃圾回收器会自动进行管理。
- GC回收对程序员来说是透明的，并不一定发现垃圾就进行回收，程序员可以通过system.gc()方法来进行回收，该方法只是建议垃圾回收器进行回收。