---
title: 变量与常量
date: 2017-02-23 14:55
categories: Java 基础
tags: 
- 变量
- 常量
- final
---

在数学中，变量就是数值可变的量，常量就是数值不可变的量，例如一条直线表达式 `y = 2x` 中 x 、y 就是变量，y 的值会随着 x 值的变化而变化，而 2 就是常量，无论 x 和 y 如何变化，2 都是 2，不会改变。Java 也类似。

<!-- more -->

## 变量

**在 Java 中，每一个变量属于一个类型。在声明变量时，变量所属的类型位于变量名之前。**

例如：

	double salary;//声明一个双精度浮点类型的变量，变量名位 salary
	int vacationDays;//声明一个 整型 变量：vacationDays
	long earthPopulation;//声明一个 长整型 变量：earthPopulation
	boolean done;//声明两个 布尔 类型的变量：done
	int hireday, hireDay;//声明两个 整型 变量：hireday 和 hireDay

>由于声明是一条完整的语句，所以必须以分号结束。
>变量名必须是一个以字母开头的（*包括 “$” 和 “_“，但是不推荐*）、由字母和数字构成的序列。
>不能将变量名命名为 Java 保留字。
>可以在一行中声明多个变量，`但是为了提高程序的可读性，不提倡使用这种风格。`
>`变量名区分大小写`，例如上面代码中的 hireday 和 hireDay 是两个不同的变量名

---
</br>
### 变量初始化

**声明一个变量后，必须用赋值语句对变量进行显式初始化，千万不要使用未被初始化的变量：**

	int vacationDays;
	System.out.println(vacationDays);//这里会报错，因为变量 vacationDays 没有初始化

对一个已经声明的变量进行赋值，需要将变量名放在等号 "=" 左侧，相应取值的 Java 表达式放在等号的右侧。也可以将变量的声明与初始化放在同一行中：

	int vacationDays;//声明变量
	vacationDays = 12;//用赋值语句对变量进行初始化
	int day = 12;//声明变量的同时初始化

>Java 中可以将变量声明放在代码中的任何地方，但是尽量将变量的声明尽可能地靠近变量第一次使用的地方。
>"=" 也算是一种[运算符](/2017/02/23/运算符/)，可以在一行写多个赋值表达式，但**它的[结合性](/2017/02/23/运算符/)是从右往左**。例如：
>
    int i = 2;
    int j = i = i + 3;//此时先计算 i 等于 5，然后计算 j = i

</br>

## 常量

**在 Java 中，使用关键字 final 修饰的变量表示常量，关键字 final 表示这个变量只能被赋值一次。一旦被赋值之后，就不能够再修改了。`习惯上将常量名使用全大写`。**

	final double CM_PER_INCH = 2.54;//声明一个 double 类型的常量

>在 Java 中，经常希望某个常量可以在一个类中的多个方法中使用，通常将这些常量称为`类常量`。可以使用关键字 static final 设置一个类常量：

	public class demo{
    	public static final double CM_PER_INCH = 2.54;
    	public static void main(String[] args) {
        	double paperWidth = 8.5;
        	double paperHeight = 11;
        	System.out.println("Paper size in centimeters: " + paperWidth * CM_PER_INCH + " by " + paperHeight * CM_PER_INCH);
    	}
	}

>需要注意的是，**类常量的定义位于类的内部，方法与构造器的外部**。因此，在同一个类的其他方法中也可以使用这个常量。
>而且，如果一个常量被声明为 public，那么其他类的方法也可以使用这个常量。