进程：进程是操作系统中运行的一个任务（一个应用程序运行在进程中）
进程是一块包含了某些资源的内存区域。
当操作系统创建一个进程后，该进程会自动申请一个名为主线程的线程。


线程：进程中所包含的一个或多个执行单元称为线程。
线程只能归属一个进程并且它只能访问该进程所拥有的的资源
一个进程中可以包含多个线程。


进程和线程的区别：
一个进程中可以包含多个线程。
线程的划分尺度小于进程，使得多线程程序的并发性提高。
进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享此内存，从而极大提高了程序的运行效率。

线程不能独立执行。

并发原理：多个线程同时运行 只是我们感官上的一种表现。事实上线程是并发运行的，当获得了时间片段的线程被CPU运行，而其他线程则全部等待，微观上说是“走走停停”，宏观上说是都在运行，但绝对不是绝对意义上的同时发生。



创建线程（两种方式）
1.Thread 类是线程类，每一个实例表示一个可运行的线程。可以通过集成该类并重写run()方法来定义一个具体线程。

	public class MyThread extends Thread {
		@Override
		public void run() {
			for (int i = 0; i < 100; i++) {
				System.out.println("\" " + i + "号, 你是谁啊？\"");
			}
		}
	}

	class MySecondThread extends Thread {
		@Override
		public void run() {
			for (int i = 0; i < 100; i++) {
				System.out.println(i + " 号：\"我是你爸爸" + (i == 0 ? "" : " + " + i) + "！\"");
			}
		}
	}

	Thread t1 = new MyThread();
	Thread t2 = new MySecondThread();//只是就绪，并没有执行
	t1.start();//调用start方法执行而不是run方法
	t2.start();

Thread 创建线程
查资料了解“耦合”


2.实现 Runnable 接口， 并重写 run() 来定义线程，然后再创建线程时将 Runnable 的实例传入并启动线程。





>通常我们通过匿名内部类方式创建线程。


start() 和 run() 
**启动线程时调用 start() 而不是直接调用 run()方法。**
start() 会将当前线程纳入线程调度，使得当前线程可以运行，当线程获取时间片段之后会自动调用 run() 方法。


常用方法
public static Thread currentThread()返回对当前正在执行的线程对象的引用。 

返回：
当前执行的线程。


public long getId()返回该线程的标识符。线程 ID 是一个正的 long 数，在创建该线程时生成。线程 ID 是唯一的，并终生不变。线程终止时，该线程 ID 可以被重新使用。 

返回：
该线程的 ID。


public final String getName()返回该线程的名称。 

返回：
该线程的名称。


public final void setName(String name)改变线程名称，使之与参数 name 相同。 
首先调用线程的 checkAccess 方法，且不带任何参数。这可能抛出 SecurityException。 


参数：
name - 该线程的新名称。 


public final boolean isAlive()测试线程是否处于活动状态。如果线程已经启动且尚未终止，则为活动状态。 

返回：
如果该线程处于活动状态，则返回 true；否则返回 false。


public final boolean isDaemon()测试该线程是否为守护线程。 

返回：
如果该线程是守护线程，则返回 true；否则返回 false。


public boolean isInterrupted()测试线程是否已经中断。线程的中断状态 不受该方法的影响。 
线程中断被忽略，因为在中断时不处于活动状态的线程将由此返回 false 的方法反映出来。 


返回：
如果该线程已经中断，则返回 true；否则返回 false。


public static void sleep(long millis)
                  throws InterruptedException在指定的毫秒数内让当前正在执行的线程休眠（暂停执行），此操作受到系统计时器和调度程序精度和准确性的影响。该线程不丢失任何监视器的所属权。 

参数：
millis - 以毫秒为单位的休眠时间。 
>可以导致调用该方法的线程进入阻塞状态，阻塞指定的毫秒值，当超时后，线程会自动回到就绪状态（Runnable）等待重新分配时间片段来继续执行


## 守护线程 ##
又称为后台线程。
**当一个进程中的所有前台线程都结束，进程结束，此时无论是否进程中是否有后台线程，都会被强制结束。**
默认穿件出来的线程都是前段线程，后台线程需要使用 setDaemon(true) 单独的设置。

public final void setDaemon(boolean on)将该线程标记为守护线程或用户线程。当正在运行的线程都是守护线程时，Java 虚拟机退出。 
该方法必须在启动线程前调用。 

该方法首先调用该线程的 checkAccess 方法，且不带任何参数。这可能抛出 SecurityException（在当前线程中）。 



join
方法会将调用该方法的线程至于阻塞状态 ,知道其等待的线程执行完毕之后才会借出阻塞继续运行


public static void yield()暂停当前正在执行的线程对象，并执行其他线程。 

同步操作
有先后顺序，性能稍慢，相当于你干完，我在赶

一部操作
多线程并发曹组哦，性能少块，相当于大家一起干，各干各的


线程同步：多个线程并发，读写同一个资源，会发生线程安全问题。
常见问题：
- 多个示例共享实例变量。
- 多个线程共享静态的公共的资源。

若想解决线程安全问题，需要将线程一部操作编程同步操作。



## 线程池 ##
当一个程序中若创建大量的线程，并在执行结束后销毁，会给系统带来过度消耗资源，从而可能导致系统崩溃。所以我们应该使用线程池来解决这个问题

1.控制线程数量
2.重用线程

并发量大导致CPU过度切换，导致拖慢系统，耗费系统资源。严重时可能会导致系统崩溃，频繁创建与销毁线程也会给系统带来负担。

### 原理
首先会创建一些线程，他们的集合称为线程池。当服务器接收到一个客户请求后，就从线程池中取出一个空闲的线程，去执行该任务，服务完毕后，该线程归还给线程池，而不是关闭销毁。

创建线程池

	ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(2); 
	service.execute(thread);//执行线程
	service.shutdown();//当线程池中所有任务执行结束后，结束线程池
	service.shutdownNow();//立即中断正在运行的线程，并关闭线程池。


常用API
StringBuffer 线程安全，同步处理，性能稍慢
StringBuilder 线程不安全，异步处理，性能稍快。

对于集合Map 而言，可以使用 Collections 提供的静态方法对已有的集合或Map进行转换成线程安全的集合或map


//ArrayList 和 LinkedList 都是非线程安全的

List《String》 list = new Array
list.add


System.out.println(list);
//将给定的list集合转换成线程安全的list集合
list = Collections.synchronizedList(list);


Set HashMap 同上


HashTable 是线程安全的。