---
title: 阿里巴巴 Java 开发手册
date: 


---

此套 Java 开发手册阿里巴巴 Java 技术团队，近万名阿里Java技术精英的经验总结，并经历了多次大规模一线实战检验及完善，铸就了这本高含金量的阿里 Java 开发手册。该手册以 Java 开发者为中心视角，划分为编程规约、异常日志规约、MYSQL 规约、工程规约、安全规约五大块，再根据内容特征，细分成若干二级子目录。根据约束力强弱和故障敏感性，规约依次分为强制、推荐、参考三大类。此套规范不仅能让代码一目了然，更有助于加强团队分工与合作、真正提升效率。

<!--more-->

## 前言
《阿里巴巴 Java 开发手册》是阿里巴巴集团技术团队的集体经验总结，经历了多次大规模一线实战的检验及不断地完善，反馈给广大开发者。现代软件行业的告诉发展对开发者的综合素质要求越来越高，因为不仅是编程知识点，其他维度的知识点也会影响到软件的最终交付质量最终交付质量。比如：数据库的表结构和索引设计缺陷可能带来软件商的架构缺陷或性能奉献；工程结构混乱导致后续维护艰难；没有健全的漏洞代码易被黑客攻击等等。所以本手册以 Java 开发者为中新世交中心视角，划分为编程规约、异常日志、MySQL 数据库、工程结构、安全规约五大块，再根据内容特征，细分为若干二级子目录。根据约束力强弱及故障敏感性，规约一次分为强制、推荐、参考三大类。对于规约条目的眼神信息中，“说明”对内容作了隐身和解释；“正例”提倡什么样的编码和实现方式；“反例”说明需要提防的雷区，以及真实的错误案例。
<br/>
本手册的愿景是**码出高效、码出质量**。代码的字里行间流淌的是软件生命中的血液，质量的提升是尽可能少踩坑，杜绝踩重复的坑，切实提升质量意识。另外，现代软件架构都需要协同开发完成，高效协作既降低协同成本，提升沟通效率，所谓无规矩不成方圆，无规范不能协作。众所周知，制定交通法规表面上是要限制行车权，实际上是保障公众的人身安全。试想如果没有限速，没有红绿灯，谁还敢上路行驶。对软件来说，适当的规范和标准绝不是消灭代码内容的创造性、优雅性，而是限制过度个性化，以一种普遍认可的统一方式一起做事，提升协作效率。
<br/>
《阿里巴巴 Java 开发手册》，开放包容地认真听取社区、博客、论坛的反馈，及时修正，保持与时俱进。请关注手册末页的“[阿里技术](https://102.alibaba.com)”和“[云栖社区](https://yq.aliyun.com)”公众号获取最新版本。

<br/>
## 目录
前言
一、编程规约
	（一） 命名风格
	（二） 常量定义
	（三） 代码格式
	（四） OOP 规约
	（五） 集合处理
	（六） 并发处理
	（七） 控制语句
	（八） 注释规约
	（九） 其他
二、异常日志
	（一） 异常处理
	（二） 日志规约
三、MySQL 数据库
	（一） 建表规约
	（二） 索引规约
	（三） SQL 语句
	（四） ORM 映射
四、工程结构
	（一） 应用分层
	（二） 二房库依赖
	（三） 服务器
五、安全规约
附 1：历史版本
附 2：本手册转悠名词

<br/>
## Java 开发手册
|版本号|制定团队|更新日志|备注|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|1.2.0|阿里巴巴集团技术团队|2017.5.20|公开征集意见后的修正版本。|

<br/>
## 一、编程规约
### （一）命名风格
1. 【强制】 代码中的命名均不能以蓝色开始**下划线或美元符号蓝色结束开始，也不能以蓝色开始**下划线或美元符号**蓝色结束结束。
红色开始反例：红色结束 _name / __name / $Object / name_ / name$ / Object$
2. 【强制】 代码中的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。
说明：正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，即使纯拼音命名方式也要避免采用。
正例： alibaba / taobao / youku / hangzhou 等国际通用的名称，可视同英文。
反例： DaZhePromotion [打折] / getPingfenByName() [评分] / int 某变量 = 3
3. 【强制】 类名使用 UpperCamelCase 风格，必须遵从驼峰形式，但以下情形例外：DO / BO / DTO / VO /AO
正例： MarcoPolo / UserDO / XmlService / TcpUdpDeal / TaPromotion
反例： macroPolo / UserDo / XMLService / TCPUDPDeal / TAPromotion
4. 【强制】 方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 lowerCamelCase 风格，必须遵从驼峰形式。
正例： localValue / getHttpMessage() / inputUserId
5. 【强制】 常量命名全部大写，单词键用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。
正例： MAX_STOCK_COUNT
反例： MAX_COUNT
6. 【强制】 抽象类名使用 Abstract 或 Base 开头；异常类命名使用 Exception 结尾；测试类命名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾。
7. 【强制】 中括号是数组类型的一部分，数组定义如下：`String[] args;`；
反例： 使用 `String args[]` 的方式来定义。
8. 【强制】 POJO 类中布尔类型的变量，都不要加 is，否则部分框架解析会引起序列化错误。
反例： 定义为基本数据类型 `Boolean isDeleted;` 的属性，它的方法也是 `isDeleted()`，RPC 框架在反向解析的时候，“以为”对应的属性名称是 deleted，导致属性获取不到，进而跑出异常。
9. 【强制】 包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用蓝色开始**单数**蓝色结束形式，但是类名如果有复数寒意，类名可以使用复数形式。
正例： 应用工具类包名为 com.alibaba.open.util、类名为 MessageUtils（此规则参考 spring 的框架结构）。
10. 【强制】 杜绝完全不规范的缩写，避免忘文不知义。
反例： AbstractClass “缩写”命名成 AbsClass；condition “缩写”命名成 condi，此类随意缩写严重降低了代码的可阅读星。
11. 【推荐】 如果使用到了设计模式，建议在类名中体现出具体模式。
说明： 将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计思想。
正例： 
```Java
public class OrderFactory;
public class LoginProxy;
public class ResourceObserver;
```
12. 【推荐】 接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public 也不要加），保持代码的简洁性，并加上有效的 Javadoc 注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，肯定是与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。
正例：
- 接口方法签名： `void f();`
- 接口基础常量表示： `String COMPANY = "alibaba";`
反例： 接口方法定义：`public abstract void f();`
说明： JDK 8 中接口允许有默认实现，那么这个 default 方法，是对所有实现类都有价值的默认实现。
13. 接口和实现类的命名有两套规则：
	1) 【强制】 对于 Service 和 DAO 类，基于 SOA 的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用 Impl 的后缀与接口区别。
	正例： CacheServiceImpl 实现 CacheService 接口。
	2) 【推荐】 如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词做接口名称（通常是 -able 的形式）。
	正例： AbstractTranslator 实现 Translatable。
14. 【参考】 枚举类名建议带上 Enum 后缀，枚举成员名称需要全大写，单词用下划线隔开。
说明： 枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。
正例： 枚举名字： DealStatusEnum， 成员名称：SUCCCESS / UNKNOW_REASON。
15. 【参考】 各层命名规约：
	A) Service/DAO 层方法命名规约
		1) 获取单个对象的方法用 get 做前缀。
		2) 获取多个对象的方法用 list 做前缀。
		3) 获取统计值的方法用 count 做前缀。
		4) 插入的方法用 save（推荐）或 insert 做前缀。
		5) 删除的方法用 remove（推荐）或 delete 做前缀。
		6) 修改的方法用 update 做前缀。
	B) 领域模型命名规约
		1) 数据对象： xxxxDO，xxx 即为数据表名。
		2) 数据传输对象： xxxDTO，xxx 为业务领域相关的名称。
		3) 展示对象： xxxVO，xxx 一般为网页名称。
		4) POJO 是 DO/DTO/BO/VO 的统称，禁止命名成 xxxPOJO。

<br/>
### （二）常量定义
1. 【强制】 不允许任何魔法值（即未经定义的常量）直接出现在代码中。
反例：
```Java
String key = "Id#taobao_" + tradeId;
cache.put(key, value);
```
2. 【强制】 long 或者 Long 初始赋值时，必须使用大写的 L，不能使小写的 l，小写容易跟数字 1 混淆，造成误解。
说明： `Long a = 2l;` 写的是数字的 21，还是 Long 型的 2？
3. 【推荐】 不要使用一个常量类维护所有的常量，应该按照常量功能进行归类，分开维护。如：缓存相关的常量放在类 CacheConsts 下；系统配置相关的常量放在类 ConfigConsts 下。
说明： 大而全的常量类，非得使用查找功能才能定位到修改的常量，不利于理解和维护。
4. 【推荐】 常量的复用层次有五层：跨应用共享常量、应用内共享常量、子工程内共享常量、包内共享常量和类内共享常量。
	1) 跨应用共享常量：放置在二房库中，通常是 clien.jar 中的 constant 目录下。
	2) 应用内共享常量：放置在一方库的 modules 中的 constant 目录下。
	反例：易懂变量也要统一定义成应用内共享常量，两位攻城狮在两个类中分别定义了表示“是”的常量：
		类 A 中：`public static final String YES = "yes";
		类 B 中：`public static final String YES = "y";
		`A.YES.equals(B.YES)`，预期是 true，但实际返回 false，导致线上问题。
	3) 子工程内部共享常量：即在当前子工程的 constant 目录下。
	4) 包内共享常量：即在当前包下单独的 constant 目录下。
	5) 类内共享常量：直接在类内部 `private static final` 定义。
5. 【推荐】 如果变量值仅在一个范围内变化，且带有名称之外的延伸属性，定义为枚举类。下面正例中的数字就是延伸信息，表示星期几。
正例： `public Enum {MONDAY(1), TUESDAY(2), WEDNESDAY(3), THURSDAY(4), FRIDAY(5), SATURDAY(6), SUNDAY(7);}`

<br/>
### （三）代码格式
1. 【强制】 大括号的使用约定。如果是大括号内为空，则简洁地写成{}即可，不需要换行；如果是非空代码块则：
	1) 左大括号前不换行。
	2) 左大括号后换行。
	3) 右大括号前换行。
	4) 右大括号后还有 else 等代码则不换行；表示终止的右大括号后必须换行。
2. 【强制】 左小括号和字符之间不出现控制；同样，右小括号和字符之间也不出现空格。详见第 5 条下方正例提示。
反例： if (<font style="background-color: #cccccc;">空格</font>a == b<font style="background-color: #cccccc;">空格</font>)
3. 【强制】 if/for/while/switch/do 等保留字与括号之间都必须加空格。
4. 【强制】 任何二目、三目运算符的左右两边都需要加一个空格。
说明： 运算符包括赋值运算符 =、逻辑运算符 &&、加减乘除符号等。
5. 【强制】 缩进采用 4 个空格，禁止使用 tab 字符。
说明：如果使用 tab 缩进，必须设置 1 个 tab 为 4 个空格。IDEA 设置 tab 为 4 个空格时，请勿勾选 红色开始Use tab character红色结束；而在 eclipse 中，必须勾选 红色开始insert spaces for tabs红色结束。
正例： （涉及 1-5 点）
```Java
public static void main(String[] args) {
	// 缩进 4 个空格
	String say = "hello";
	// 运算符的左右必须有一个空格
	int flag = 0;
	// 关键期 if 与括号之间必须有一个空格，括号内的 f 与左括号，0 与右括号不需要空格
	if (flag == 0) {
		System.out.println(say);
	}

	// 左大括号前加空格且不换行；左大括号后换行
	if (flag == 1) {
		System.out.pringln("world");
	// 右大括号钱换行，右大括号后有 else，不用换行
	} else {
		System.out.println("ok");
	// 在右大括号后直接结束，则必须换行
	}
}
```
6. 【强制】 单行字符数限制不超过 120 个，超出需要换行，换行时遵循如下原则：
	1) 第二行相对第一行缩进 4 个空格，从第三行开始，不再继续缩进，参考示例。
	2) 运算符与下文一起换行。
	3) 方法调用的点符号与下文一起换行。
	4) 在多个参数超长，在逗号后换行。
	5) 在括号钱不要换行，见反例。
正例：
```Java
StringBuffer sb = new StringBuff();
sb.append("zi").append("xin")...
	.append("huang")...
	.append("huang")...
	.append("huang");
```
反例：
```Java
StringBuffer sb = new StringBuffer();
// 超过 120 个字符的情况下，不要在 括号前 换行
sb.append("zi").append("xin")...append
	("huang");

// 参数很多的方法调用可能超过 120 个字符，不要在 逗号前 换行
method(args1, args2, args3, ...
	, argsX);
```
7. 【强制】 方法参数在定义和传入时，多个参数逗号后边必须加空格。
正例： 下例中实参的 蓝色开始"a", 蓝色结束后边必须要有一个空格。
```Java
method("a", "b", "c");
```
8. 【强制】 IDE 的 text file encoding 设置为 UTF-8；IDE 中文件的换行符使用 Unix 格式，不要使用 windows 格式。
9. 【推荐】 没有必要增加若干空格来使某一行的字符与上一行对应位置的字符对齐。
正例：
```Java
int a = 3;
long b = 4L;
float c = 5F;
StringBuffer sb = new StringBuffer();
```
说明： 增加 sb 这个变量，如果需要对齐，则给 a、b、c 都要增加几个空格，在变量比较多的情况下，是一种累赘的事情。
10. 【推荐】 方法体内的执行语句组、变量的定义语句组、不同的业务逻辑之间或者不同的语义之间插入一个空行。相同业务逻辑和语义之间不需要插入空行。
说明： 没有必要插入蓝色开始多个空行蓝色结束进行隔开。

<br/>
### （四）OOP 规约
1. 【强制】 避免通过一个类的对象引用访问此类的静态变量或静态方法，武威增加编译器解析成本，直接用蓝色开始类名蓝色结束来访问即可。
2. 【强制】 所有的覆写方法，必须加 @Override 注解。
说明： getObject() 与 get0bject() 的问题。一个是字母的 O，一个是数字的 0，加 @Override 可以准确判断是否覆盖成功。另外，如果在抽象类中对方法签名进行修改，其实现类会马上编译报错。
3. 【强制】 相同参数类型，相同业务寒意，才可以使用 Java 的可变参数，避免使用 Objcet。
说明： 可变参数必须放置在参数列表的最后。（提倡同学们尽量不用可变参数编程）
正例：
```Java
public User getUser(String type, Integer... ids) {
	...
}
```
4. 【强制】 外部正在调用或者二房库依赖的接口，不允许修改方法签名，避免对接口调用产生影响。接口过时必须加 @Deprecated 注解，并清晰的说明采用的新接口或者新服务是什么。
5. 【强制】 不能使用过时的类或方法。
说明： java.net.URLDecoder 中的方法 decode(String encodeStr) 这个方法已经过时，应该使用参数 decode(String source, String encode)。接口提供方既然明确是过时接口，name有义务同时提供新的接口；作为调用方来说，有义务去考证过时方法的新实现是什么。
6. 【强制】 Object 的 equals 方法容易抛空指针异常，应使用常量或者确定有值得对象来调用 equals。
正例： `"test".equals(object);`
反例： `object.equals("test");`
说明： 推荐使用 java.util.Objects#equals （JDK 7 引入的工具类）
7. 【强制】 所有的相同类型的包装类对象之间蓝色开始值得比较蓝色结束，全部使用 equals 方法比较。
说明： 对于 `Integer var = ?` 在 蓝色开始-128 至 127蓝色结束 范围内的赋值，Integer 对象是在 IntegerCache.cache 产生，会复用已有对象，这个区间内的 Integer 值可以直接使用 == 进行判断，但是这个区间之外的所有数据，都会在堆上产生，并不会复用已有对象，这事一个大坑，推荐使用 equals 方法进行判断。
8. 关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准如下：
	1) 【强制】 所有的 POJO 类属性必须使用包装数据类型。
	2) 【强制】 RPC 方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。
	3) 【推荐】 所有的局部变量使用基本数据类型。
说明： POJO 类属性没有初始值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显示的进行赋值，任何 NPE 问题，或者入库检查，都由使用者来保证。
正例： 数据库的差U型那结果可能是 null，因为自动拆箱，用基本数据类型接收有 NPE 风险。
反例： 比如显示成交总额涨跌情况，即正负 x%，x 为基本数据类型，调用的 RPC 服务，调用不成功时，返回的是默认值，页面显示：0%，这是不合理的，应该显示成中划线 -。所以包装数据类型的 null 值，能够表示额外的信息，如：远程调用失败、异常退出等。
9. 【强制】 定义 DO/DTO/VO 等 POJO 类时，不要设定任何属性蓝色开始默认值蓝色结束。
反例： POJO 类的 gmtCreate 默认值为 `new Date();`，但是这个属性在数据提取时并没有置入具体值，在更新其它字段时又附带更新了此字段，导致创建时间被修改成当前时间。
