---
title: 集合
date: 2017-03-17 22:22:22
categories: Java基础
tags: 
- 集合
- Collection
- List
- Set
---

在实际开发中，经常需要将使用的对象存储于特定数据结构中。Java 提供了这样的容器：数组与集合，但是数组是定长的，操作数据过于繁琐，所以今天在这里介绍下集合。

<!-- more -->

## Collection （接口）
集合：不定长，集合操作相对简单。**Collection 是一个接口**，定义了集合的相关操作方法，它有两个子**接口**：List 和 Set。

	Collection c = new Collection();
	List list = new List();
	Set set = new Set();

>以上三行都会报错，**接口不能实例化**

</br>
### List
List 是可重复元素，且有序(与放入顺序一致)的集合。
>元素是否重复取决于元素自身的 equals 比较

实现 List 接口的类有两个： ArrayList 和 LinkedList。

	Collection al = new ArrayList();//创建 ArrayList 集合，当然也可以用 List 声明
	List ll = new LinkedList();//创建 LinkedList 集合



>List 是有序可重复的：

	al.add("1");
	al.add("2");
	al.add("3");
	al.add("2");
	al.add("3");
	System.out.println(al);//输出 [1,2,3,2,3]


</br>
### Set
Set 无序且不可重复的集合，实现Set接口的类也有两个：HashSet 和 TreeSet。
>因为不能重复，所以最多也只能包含一个 null。

	Set hs = new HashSet();//创建 HashSet 集合
	Set ts = new TreeSet();//创建 TreeSet 集合
	
	hs.add("2");
	hs.add("1");
	hs.add("3");
	hs.add("2");
	hs.add("3");
	System.out.println(hs);//输出 [3,2,1]

>集合存储的元素数据类型可以不固定，但最好在使用时统一数据类型，方便后续操作
>
	hs.add("1");//字符串类型
	hs.add('2');//字符类型
	hs.add(3);//int 类型

</br>
## Collection 的核心方法 ##
### add 方法
**add(E e)方法会将给定的元素 e 添加到集合中，返回 boolean 类型值，添加成功返回 true， 否则返回 false。**
>一般并不需要使用它的返回值

	List list = new ArrayList();
	boolean isAdd = list.add("one");
	System.out.println("添加元素 one 是否成功：" + isAdd);//true
	list.add("two");
	list.add("three");
	list.add("four");
	System.out.println("集合 list 为：" + list);//输出 [one, two, three, four]

</br>
### contains 方法
**contains(Object o)方法用于判断给定元素是否被包含在集合中，并返回 boolean 类型值，包含则返回 true，否则返回 false。（根据 equals 比较）**

	boolean isContains = list.contains("three");
	System.out.println("该集合是否包含 three：" + isContains);//true
	isContains = list.contains("five");
	System.out.println("该集合是否包含 five：" + isContains);//false

</br>
### remove 方法
** remove(Objct o)方法用于从集合中删除给定元素，并返回 boolean 类型值。删除成功则返回 true，否则返回 false。**

	boolean isRemove = list.remove("two");
	System.out.println("从集合中删除 two 元素是否成功：" + isRemove);//true
	System.out.println("集合 list 为：" + list);//输出 [one, three, four]
	isRemove = list.remove("five");
	System.out.println("从集合中删除 five 元素是否成功：" + isRemove);//false

</br>
### size 方法
集合中的 **size() 方法**与数组中的 length 方法类似，**返回当前集合中的元素个数(int 类型)**。

	System.out.println("集合 list 中元素的个数为：" + list.size());//输出 3

</br>
### clear 方法
clear() 方法可以清空集合中的所有元素。该方法没有返回值。

	list.clear();
	System.out.println("集合 list 为：" + list);//输出 []

</br>
### isEmpty 方法
**isEmpty() 方法用于判断当前集合是否为空（不包含任何元素），并返回 boolean 类型值，集合为空则返回 true，否则返回 false。**

	if (list.isEmpty()) {
		System.out.println("该集合不包含任何元素");
	} else {
		System.out.println("该集合包含元素");
	}
	list.add("five");
	if (list.isEmpty()) {
		System.out.println("该集合不包含任何元素");
	} else {
		System.out.println("该集合包含元素");
	}

</br>
### addAll 方法
**addAll(Collection c) 方法需要传入一个集合，并将传入的集合中所有元素添加到当前元素集合，并返回 boolean 类型值，如果当前集合发生改变，则返回 true，否则返回 false。**

	List arrayList = new ArrayList();
	list.add(1);
	list.add(2);
	list.add(3);
	List linkedList = new LinkedList();
	list.add(4);
	list.add(5);
	list.add(6);
	boolean addAll = arrayList.addAll(linkedList);
	System.out.println("arrayList 中是否添加了 linkedList 中的全部元素：" + addAll);
	System.out.println("集合 arrayList 为：" + arrayList);//输出

</br>
### containsAll 方法
**containsAll(Collection c) 方法需要传入一个集合，判断当前集合是否包含传入集合中的所有元素，并返回 boolean 类型值，若包含则返回 true，否则返回 false。**

	boolean isContainsAll = arrayList.containsAll(linkedList);
	System.out.println("arrayList 中是否包含 linkedList 中的全部元素" + isContainsAll);//true
	linkedList.add(7);
	isContainsAll = arrayList.containsAll(linkedList);
	System.out.println("arrayList 中是否包含 linkedList 中的全部元素" + isContainsAll);//false

>更多方法请自行查看 API

<br>
## 泛型 ##
Java 5.0 引入的新特性，定义了泛型，意味着所操作的数据类型被指定。
Java 泛型广泛应用在集合中，所有集合类都带有泛型参数，这样在创建集合的时候可以指定存放集合元素的类型，减少错误。

	//创建集合 List 并指定元素为 String 类型
	List<String> list = new ArrayList<String>();
	list.add("1");
	list.add("2");
	list.add(3);//编译错误，只能放 String 类型的数据。

>编译器会根据泛型来检查元素类型是否匹配。

</br>
## Iterator 迭代器（接口） ##
迭代器用于遍历集合，获取迭代器可以使用 Collection 提供的 iterator 方法。

	Iterator<E> iterator();
	
Interator 提供一同一遍历集合元素的方式，
boolean hasNext():
用于判断当前集合是否有可迭代的元素。

E next():
用于去除当前迭代的元素。E 代表泛型。

迭代器遍历集合应遵循 `问，取，删` 规则，其中删除不是必须。

	List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
	list.add(1);
	list.add(0);
	list.add(2);
	list.add(0);
	list.add(3);
	list.add(0);
	list.add(4);
	list.add(0);
	list.add(5);
	System.out.println(list);//输出 [1,0,2,0,3,0,4,0,5]
	//获取迭代器
	Interator<Integer> it = list.interator();
	//进行遍历
	while(it.hasNext()) {//问，是否含有元素
		int i = it.next();//取，获取该元素
		if (i == 0){ //非基本类型用 equals
			//list.remove(i);//运行异常，使用迭代器遍历集合时，不能使用集合的 remove()方法，需要使用迭代器的删除方法。
			it.remove(i);//删，删除该元素
		}
		System.out.println(i);
	}

>使用迭代器遍历集合时，不能使用集合的 remove()方法，需要使用迭代器的删除方法。
>迭代器提供了 remove 方法，可以将调用迭代器的 next() 取出的元素删除。

</br>
### 增强型 for 循环
增强型 for 循环 是 Java 5.0 提供的一个新特性。该循环**不通用**与其他传统循环，一般只用于遍历集合或数组。
语法：

	for (元素数据类型 变量名 : 集合或数组) {
		//循环体
	}

编译器在执行以上代码时，会将以上代码替换成迭代器去执行。（增强 for 循环本质上就是迭代器。）

	List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
	list.add(1);
	list.add(new Integer(2));//自动拆装箱
	list.add(3);
	list.add(4);
	for (int i = 5; i < = 10; i++) {
		list.add(i);
	}
	System.out.println(list);//输出 [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10]

	//使用迭代器遍历
	for (Integer i : list) {
		System.out.prinln(i);
	}

</br>
## List ##
List 是一个**接口**，是 Collection 的子接口。可以将 List 理解成存放对象的数组，只不过元素个数不固定。
List 接口常见的两个实现类：ArrayList，LinkedList
分别用动态数组实现和双向链表实现。

- ArrayList：底层采用数组方式实现，可以通过下标来访问元素，并且下标从 0 开始，更适合用于随即访问（查询），但插入和删除性能稍慢。
- LinkedList：底层采用双向链表实现，更适合于插入和删除，随机访问速度较慢，在性能要求不是特别苛刻的情况下，可以忽略。

</br>
### List 特有的方法
List 除了继承 Collection 定义的方法之外，还定义了自己特有的方法。它**可以通过下标来操作元素**（Set不可以）

**get(int index)**：返回集合中指定下标的元素。返回值为泛型。

	List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
	list.add(1);
	list.add(2);
	list.add(3);
	list.add(4);
	System.out.println("list 的第二个元素是：" + list.get(1));//输出 2

</br>
**set(int index, E element)**：将给定的元素存入到集合中指定位置，并将原位置的元素返回。返回值为泛型。

	int x = list.set(2,5);//将第三个元素值设置为 5，并返回原先第三个元素的值，x = 3
	System.out.println(list);//输出 [1,2,5,4]

</br>
**add(int index, E element)**：将给定的元素插入到指定位置，原位置及后续元素后移。**无返回值**。

	list.add(1,7);//在第二个位置添加元素 7
	System.out.println(list);//输出 [1,7,2,5,4]

</br>
**remove(index)**：删除集合中指定位置的元素，并返回该元素。返回值为泛型。

	x = list.remove(2);//删除集合中第三个元素，并将该元素返回 x = 2
	System.out.println(list);//输出 [1,7,5,4]

</br>
**subList(int startIndex, int endIndex)**：获取指定范围(含头不含尾)的子集合，返回该子集合。返回值为 List<E>

	List<Integer> subList = list.subList(1,3);
	System.out.println(subList);//输出 [7,5]

>**子集的修改会影响父集**

	subList.set(1,subList.get(1)*10);
	System.out.println(subList);//输出 [7,50]
	System.out.println(subList);//输出 [1,7,50,4]，父集合的元素也被修改了

</br>
## Set ##
Set 也是一个接口，是 Collection 的子接口。不包含重复元素，存入和取出的顺序不一致，Set 最多只包含一个 null。
Set 接口有两个实现类：HashSet 和 TreeSet。

- HashSet：底层采用 Hash 表数据结构，HashSet 是通过元素的 HashCode 值相同，才会判断 equlas 是否为 true。若 HashCode 值不同，则不会调用 equals 进行判断。
- TreeSet：底层采用 二叉树算法，TreeSet 存储对象时，可以进行排序，但需要指定排序算法，依赖 complareTo 方法。

>自定义的类需要重写 toString 和 equals 方法。
>如果**重写 equals 方法，一定要重写 HashCode 方法**。

	//自定义一个 Point 类
	public class Point {
		int x;
		int y;

		//无参构造器
		public Point() {
		}

		//有参构造器
		public Point(int x, int y) {
			this.x = x;
			this.y = y;
		}

		//重写 toString() 方法
		public String toString() {
			return "[" + x + "," + y + "]";
		}

		//重写 equals() 方法
		public boolean equals(Object obj){
			if(obj == null) {
				return false;
			}
			if (obj == this) {
				return true;
			}
			if (obj instanceof Point){
				Point p = (Point)obj;
				return p.x == this.x && p.y == this.y;
			}
			ruturn false;
		}

		//重写 hashCode() 方法
		public int hashCode() {
			final int prime = 31;
			int result = 1;
			result = prime * result + x;
			result = prime * result + y;
			return result;
		}
	}

>测试类中使用：

	Set<Point> set = new HashSet<Point>();
	set.add(new Point(1,1));
	set.add(new Point(2,7));
	set.add(new Point(3,6));
	set.add(new Point(1,1));
	set.add(new Point(3,6));
	System.out.println(set);
